## Zookeeper
Kafka는 기본적으로 여러 브로커들로 구성된 클러스터로 운영되며, 클러스터링의 목적은 고가용성과 확장성을 제공하는데 있다. <br/>

그런데 브로커가 여러 대면 자연스럽게 이런 질문이 생긴다
- 토픽내에 파티션마다 리더/팔로워가 있는데, 누가 이 역할을 정해주지?
- 브로커 1대가 갑자기 죽으면, 나머지 브로커들은 어떻게 알고 리더를 다시 정하지?
- 브로커에 장애가 발생하면, 나머지 브로커들은 이를 어떻게 감지하지?
- 브로커가 늘어나면 메타데이터도 늘어나는데, 이걸 어떻게 관리하지?

ZooKeeper는 이런 ***"클러스터 관리" 문제를 해결하기 위한 분산 코디네이션 서비스*** 다. Kafka는 Zookeeper를 이용해서 클러스터의 메타데이터 (브로커 정보, 토픽/파티션 정보, 리더/팔로워 정보 등)를 저장하고, 브로커 간의 상태를 감시하며, 장애 발생 시 리더 선출과 같은 작업을 수행한다.


### 브로커 등록 및 관리
Zookeeper는 Kafka 브로커들이 클러스터에 등록할 때 사용된다. 각 브로커는 시작 시 Zookeeper에 자신의 정보를 등록하고, Zookeeper는 이 정보를 바탕으로 클러스터의 상태를 관리한다.

#### 브로커 등록
브로커 시작 전에 `server.properties` 파일에서 `broker.id`와 `zookeeper.connect` 설정을 지정한다. 이렇게 하면 브로커가 시작될 때 Zookeeper에 연결하여 브로커의 정보를 Zookeeper에 임시 노드(Ephemeral Node)로 등록한다. 이 임시 노드는 브로커가 살아있는 동안 유지되며, 브로커가 죽으면 자동으로 삭제된다.

```
kafka-1 ──── "broker.id=1" ────→ ZooKeeper
                                    │
                                    ▼
                            /brokers/ids/1 (임시 노드 생성)
                            /brokers/ids/2
                            /brokers/ids/3
```

```sh
zookeeper-shell localhost:2181
## 등록된 브로커들 정보 보기
ls /brokers/ids

## 특정 브로커 정보 보기
get /brokers/ids/1
```

- `zookeeper.connection.timeout.ms`: 브로커가 Zookeeper에 연결할 때의 타임아웃 시간 (기본값: 6초)


#### 브로커 관리
Zookeeper는 브로커의 상태를 감시하는 역할도 한다. 브로커가 Zookeeper에게 주기적으로 heartbeat를 보내며, Zookeeper는 이 heartbeat를 통해 브로커가 살아있는지 확인한다. <br/> 
만약 브로커가 죽으면, Zookeeper는 해당 브로커의 임시 노드를 삭제하고, 클러스터의 다른 브로커들에게 이 사실을 알린다.

- `zookeeper.session.timeout.ms`: 브로커가 Zookeeper와의 세션이 끊겼다고 판단하는 시간 (기본값: 18초)
  - 너무 짧은경우: GC나 네트워크 지연으로 인해 브로커가 일시적으로 응답하지 못할 때, Zookeeper가 브로커를 죽었다고 판단할 수 있음
  - 너무 긴경우: 브로커가 실제로 죽었을 때, Zookeeper가 이를 감지하는 데 시간이 오래 걸릴 수 있음


### 컨트롤러 선출

#### 컨트롤러란?
컨트롤러란 Kafka 브로커 중에서 1대가 추가로 맡는 "관리자" 역할이다. 별도의 서버가 아니라 브로커 중 하나가 겸임한다.
- 토픽/파티션의 리더/팔로워 배정
- 브로커 장애 시 리더 재선출
- 메타데이터 변경 사항을 다른 브로커에게 전파

Zookeeper는 모든 브로커와 연결되어 있지만, 메타데이터를 변경하고 관리하는 역할은 컨트롤러가 담당한다. 컨트롤러가 결정한 내용을 다른 브로커에게 전파하는 구조로 되어 있다.
> 만약 컨트롤러 없이 Zookeeper가 모든 브로커의 상태 감시, 리더 선출 등을 직접 수행한다면, Zookeeper에 과부하가 걸릴 수 있다.

```sh
zookeeper-shell localhost:2181
## 현재 컨트롤러 정보 보기
get /controller
```

#### 컨트롤러 선출 과정
클러스터가 처음 시작될 때, 각 브로커는 Zookeeper의 `/controller` 경로에 임시 노드를 만들려고 시도한다. **가장 먼저 임시 노드를 만든 브로커가 컨트롤러**가 되고, 나머지 브로커는 이 경로에 Watch를 등록하여 컨트롤러의 상태를 감시한다.

```
broker-1 -> /controller 임시 노드 생성 시도 -> 성공 -> 컨트롤러
broker-2 -> /controller 임시 노드 생성 시도 -> 이미 있음, 실패 -> Watch 등록
broker-3 -> /controller 임시 노드 생성 시도 -> 이미 있음, 실패 -> Watch 등록
```

#### 컨트롤러 재선출
컨트롤러가 죽으면 `/controller` 임시 노드가 자동으로 삭제된다. Watch를 등록한 나머지 브로커들이 이 변화를 감지하고, 다시 선착순으로 새 컨트롤러를 선출한다.

```
broker-1(컨트롤러) 죽음 -> /controller 임시 노드 삭제
broker-2: Watch 알림 수신 -> /controller 생성 시도 -> 성공 -> 새 컨트롤러
broker-3: Watch 알림 수신 -> /controller 생성 시도 -> 늦음, 실패 -> Watch 재등록
```



### 메타데이터 저장





###ACL 기반 보안 관리
